# 《洛克菲勒留给儿子的38封信》
  
## 第1章 前言  

## 第2章 第01封书信：人要靠自己的脚走路  
  
一个真正快乐的人，是能够享受他的创造的人。那些像海绵一样，只取不予的人，只会失去快乐。

## 第4章 第03封书信：天堂与地狱是你选择的结果  
  
不管一个人的野心有多么大，他至少要先起步，才能到达高峰。一旦起步，继续前进就不太困难了。  
  
## 第5章 第04封书信：学会马上就去做  
  
人生就是一场伟大的战役，为了胜利，你需要行动，行动，再行动，永远行动！这样，你的安全就能得到保障。
   
一个人只有自己依靠自己，他才不会让自己失望，并能增加自己控制命运的机会。聪明人只会去促使事情发生。  
  
## 第7章 第06封书信：为前途事业可以不惜代价  
  
人生就是不断抵押的过程，为前途我们抵押青春，为幸福我们抵押生命。因为如果你不敢逼近底线，你就输了。  
  
## 第8章 第07封书信：精神破产是最可怕的事  
  
我的座右铭是：人始终要保持活力、永远坚强、坚毅，不论遭遇怎样的失败与挫折，这是我唯一能做的事情。”  
  
梦想+失败+挑战=成功之道  
  
没有挑战就没有成功，不要因为一次失败就停下脚步，战胜自己，你就是最大的胜者！  
  
什么是“精神破产”？在洛克菲勒眼里，失去了对生活的信心，彻底被失败打倒的人就是“精神破产”  
  
## 第9章 第08封书信：林肯告诉我：只有放弃才会失败  
  
世界上没有一样东西可取代毅力。才干也不可以。怀才不遇者比比皆是，一事无成的天才很普遍；教育也不可以。世上充满了学无所用的人。只有毅力和决心无往不利。  
  
  
电影里常出现这样的画面：当灾难降临时，主人公首先抓住胸前的十字挂像，然后不停地一边在胸前划十字，一边不停地祷告：“主啊，救救我吧！”每当这个时候，我都幻想着也许救世主真的会从天而降把他救走，可是每次结局只有一种，那就是：主人公与十字挂像一同倒在血泊中，到死救世主都没有来  
  
## 第10章 第09封书信：信念是金  
  
 
## 第11章 第10封书信：一定要忠诚于自己  
  
  
## 第12章 第11封书信：谁说不能有贪心呢  
  
贪婪的潜台词，就是我要，我要的更多，独占才好！有谁不曾在心底做此呐喊？为政者会说，我要掌权，我要由州长再做总统。经商者会说，我要赚钱，我要赚更多的钱。为人父母者会说，我希望我的儿子能有所成就，永远过着富足、幸福的生活。诸如此类，不一而足。只是囿于道德、尊严，顾及脸面，人们才将贪婪紧紧地遮掩起来，才使得贪婪成为禁忌的观念。  
  
  
一个普通人，可以做善事，但影响微乎其微，能够帮到的或一人或数人。要想持久的帮到帮到众多人，需要足够的权利、或足够的财力、或足够的智力……  
  
 没有任何力量可以阻止我解禁贪婪，因为爸爸追求成功。贪婪之下实现的成功并非罪恶，成功是一种高尚的追求，如果能以高尚的行为去获得成功，对人类的贡献会远比贫困时所能做的更多，爸爸做到了！ 　　看一看今天我们所做的善举吧，将巨额财富投向教育、医学、教会和那些穷困的人，绝不是爸爸一时心血来潮的个人施舍，那是一项伟大的慈善事业，世界正因为爸爸的成功而变得美好。看来贪婪很不错，更不是罪恶。  
  
## 第13章 第12封书信：地狱里大都是好人  
  
在这个世界上能身名显赫的人，都是那些懂得去寻找自己理想环境的人，如果他们不能如愿，就会自己创造出来。  
  
## 第14章 第13封书信：天下没有白吃的午餐  

“白吃午餐的习惯不会使一个人步向坦途，只能使他失去赢的机会。而勤奋工作却是唯一可靠的出路，工作是我们享受成功所付的代价，财富与幸福要靠努力工作才能得到。”  
  
  
## 第17章 第16封书信：防止自己找借口  
  
借口把绝大多数的人挡在了成功的大门之外，百分之九十九的失败都是因为人们惯于找寻借口。所以在追求事业成功的过程中，最重要的一个步骤即为：防止自己找借口。  
  
## 第18章 第17封书信：你手中握有成功的种子  
  
你要锻炼信念，不停地探究迟疑的原因，直到信念取代了怀疑。你要知道，你自己不相信的事，你无法达成；信念是带你前进的力量。
  
## 第20章 第19封书信：就要做第一  
  
拿破仑·希尔说：“积极状态下的野心和欲望可以使一个人的力量发挥到极至，会在追求成功的道路上不断的进取，永不放弃。”  
  
## 第21章 第20封书信：冒险才能利用机会  
  
“不管我们做什么，乃至我们的人生，我们都必须在冒险与谨慎之间做出选择。而有些时候，靠冒险获胜的机会要比谨慎大得多。”  
  
## 第22章 第21封书信：侮辱是一种动力  
  
你与你自己的关系是所有关系的开始，当你相信自己，并与自己和谐一致，你就是自己最忠实的伴侣。也只有如此，你才能做到宠辱不惊。  
  
## 第24章 第23封书信：要有合作精神  
  
关于团队精神，IBM的定义如下：团队就是一小群有互补技能，为了一个共同的目标而相互支持的人。  
  
## 第29章 第28封书信：真诚地相信自己就有办法  
  
当我们相信有做成某件事情的信息，就会为我们提供创造性的解决之道，将我们各种创造性的能力发挥出来。相反，不相信事情能够做成功，就等于关闭了我们创造性解决问题之道的心智，不但会阻碍发挥创造性的能力，同时还将破灭我们的理想。所谓有志者事竟成是创造成就的根本，不过如此。  
  
## 第30章 第29封书信：尾声就是开始  
  
每一个伟大的成功者，都是用一个个小的成功把自己堆砌上去的，他们用尾声欢庆梦想的实现，又用尾声欢送新梦上路，这是每一个创造了伟大成就的人的品质。
  
## 第31章 第30封书信：不要让小人拖你的后腿  
  
让环境帮助你成功的方法是：多接近积极成功的人，少同消极的人来往。  
  
## 第32章 第31封书信：做目的主义者  
  
“目的是驱动我们潜能的关键，是主导一切的力量，它可以影响我们的行为，激励我们制造达到目的的手段。”  

## 第34章 第33封书信：善用每个人的智慧  
  
“做你喜欢做的事，而其他的事，就交由喜欢做这件事的人去做。”  
  
我在读书时就记得这样一句话：“最完美的人就是那彻底投身于自己最擅长的活动的人。”后来，经我改造，将其变为我管理上的一个理念：最能创造价值的人就是那彻底投身于自己最喜欢的活动的人。  
  
一个人不能主宰一个集体。我不否认领导者的巨大作用，但就整体而言取胜靠的是集体。我所取得的任何荣誉所依靠的都是集体的力量，而绝非我个人。也只有众人都付出努力，才能相信并期待奇迹的出现。  
  
## 第39章 第38封书信：我所欣赏的演说辞  