# 《硬核晋升》

作者：朱莉·卓

【文摘】

“柠檬水”经理学
  

优秀经理人每日要做好3件事

哈克曼的研究描述了可以提升团队成功率的五大条件：拥有一个真正的团队（需要有清晰的界限和稳定的成员）、一个清晰的方向、一个利于工作的团队结构、一个能提供支持的公司大环境及专家的辅导。

作为经理，首要的任务就是要保证“你的团队知道成功是指什么，并且每个人都非常渴望获得这样的成功”。让每一个人都理解并坚信团队的初衷，不管这个初衷是详细到“让每一个打电话进来的客户都觉得被关怀”还是概括到“让世界变得更紧密”，首先你自己要理解并且坚信，然后要利用每一个机会分享——无论是写邮件设定目标，还是用一个报告来记录，抑或召开大规模的会议。

下一个重要的议题，是每个经理人都随时在思考的，就是人员，也就是谁。你的团队的所有成员都具备成功的条件了吗？他们都有正确的技能吗？他们都积极主动地去做好工作了吗？

最后，需要考虑的一点是流程，也就是你的团队如何一起工作。

如何判断自己是否适合晋升管理者

最好的结果来自激发人们去行动，而不是告诉他们该做什么。

如何让人好好工作

经理的工作就是通过影响初衷、人员和流程，“帮助一群一起工作的人取得更好的结果”。

管理一支小团队时，维持一种共同的目标感是最直接的方法。

是什么阻碍了你好好工作？只有两种可能性。第一，“你不知道如何做好工作”；第二，你知道怎么做，但“你没有动力”。

在团队中最不应该容忍的一件事

斯坦福大学教授罗伯特·I.萨顿（Robert I. Sutton）在他的著作《论浑人》（The No Asshole Rule）中描述了这种现象。他给浑蛋下的定义是：导致别人认为自己比自己想象的更糟糕的人，或者喜欢欺负弱者的人。

### 只有带来改善，才是好的反馈

1.尽可能让你的反馈具体化

2.明确成功的状态和感觉是什么样的。

3.建议后续步骤。

### 自己做出的决策，不要留出讨论的空间

给予批评性反馈的最佳方式是直接、冷静地给出。直截了当地说出你认为的问题是什么，是什么让你有这种感觉，以及你们可以如何共同努力来解决问题。

自己做出的决定，那就要坚定，不要留出讨论的空间。

根据大家的一致意见来进行管理，是一个好主意，因为你不会得罪任何人，但我想不出任何一个具有强大影响力的领导者，可以不冒任何风险，不做任何他人不认可的事情。我们应当充满敬意地接受分歧，然后继续前进。“我承认你可能不同意我的决定，但我要求你们继续配合。”


### 5 管理自己

无论你遇到什么障碍，你首先需要深入了解你自己——你的优势、你的价值观、你的舒适区、你的盲点和你的偏见。当你完全了解自己后，你就会知道自己真正的方向在哪里。

### 了解自己的领导风格

实际上并不行，却自我感觉良好的认知偏差：邓宁-克鲁格效应

找到一套自己的方案逃离谷底

俗话说：“如果做不到，就先装作自己能做到，直到真的做到。”（Fake it till you make it.）

### 留给大家准备会议的机会

在会议的最后几分钟，应习惯性地询问：“在我们休息之前，让我们统一一下大家对后续步骤的意见……”会议结束后，向与会者发送一份会议概述，其中要包括会议讨论的摘要，后续行动的具体事项和负责人，以及下次开会的时间。

如果做出了决定，那么应该将其传达给合适的人；如果给出了反馈，那么应该采取行动；如果产生了想法，那么会议组织者应该明确如何在下一次会议中讨论这个想法。然后，这些后续行动就可以成为下次会议议程中的内容。

### 7 做好招聘：主动承担录用一个人的风险

请记住，关于招聘最重要的事情是：招聘不是一个需要去解决的问题，而是一个构筑组织未来的机会。

招聘像一场赌博，下注需要智慧

可信推荐派上用场的另一个地方是背景调查。

让多名面试官参与面试

在需要5人、10人，或几百人的时候招聘

明智的做法是不要急于招聘领导岗位，而是要确保你知道理想的申请人是什么样子，然后再着手进行。最简单的方法是与尽可能多的潜在候选人交谈，包括那些可能不想要这份工作，但很了解这个角色的人。特别是如果你正在招聘一个不熟悉的岗位，你需要做足功课来了解这个岗位到底需要什么样的人。

照片墙的成功

“把工作分解，使其符合我们规划的完成它的时间。”

### 完美的执行胜过完美的战略

在你的职业生涯中，你会犯无数的错误。最令人沮丧的是，你什么也没学到，因为你不清楚问题是出在战略上还是执行上。

我们发现他们通常想表达几种情绪——悲伤、愤怒、同情或惊讶。我们把这些情绪以及另外两种最受欢迎的情绪（爱和大笑）组合

### 产品和流程都需要不断优化

改善流程中最有用的一个工具就是做任务报告（也叫作回顾或事后评估）。

希腊哲学家赫拉克利特曾经说过：“没有人会两次踏入同一条河，因为这不是同一条河，他也不是同一个人。”

### 从小团队到大团队

在更高级别的管理中，无论背景如何，工作都开始趋同。成功越来越需要掌握一些关键技能：聘用杰出的领导者，培养独立自主的团队，建立清晰的愿景，以及拥有良好的沟通能力。

### 把自己从工作中解脱出来

委派任务的经验法则是这样的：把你的时间和精力花在对组织最重要的事情和你能比别人做得更好的事情的交集上。