# 《戴老师魔性诗词课》

作者：戴建业

盛唐诗主要是指唐玄宗开元初至天宝末这一时期的诗歌创作，历时四五十年时间。

## 上篇

《访戴天山道士不遇》
  
犬吠水声中，桃花带雨浓。
树深时见鹿，溪午不闻钟。
野竹分青霭，飞泉挂碧峰。
无人知所去，愁倚两三松。


痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄？

### 02．是要自由，还是要功业？

“怀经济之才，抗巢由之节，文可以变风俗，学可以究天人。”

“申管晏之谈，谋帝王之术，奋其智能，愿为辅弼，使寰区大定，海县清一。”

在《上安州李长史书》中，他就写道：“陆机作太康之杰士，未可比肩；曹植为建安之雄才，惟堪捧驾。”

李白一直到死，还非常懊恼地说“天夺壮士心”，还对功业未成耿耿于怀

### 03．大唐最狠劝酒歌

君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。与君歌一曲，请君为我侧耳听。钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。主人何为言少钱，径须沽取对君酌。五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。

### 04．把高尚和功利都嘲讽了一通

《梁园吟》

我浮黄河去京阙，挂席欲进波连山。天长水阔厌远涉，访古始及平台间。平台为客忧思多，对酒遂作梁园歌。却忆蓬池阮公咏，因吟“渌水扬洪波”。洪波浩荡迷旧国，路远西归安可得。人生达命岂暇愁，且饮美酒登高楼。平头奴子摇大扇，五月不热疑清秋。玉盘杨梅为君设，吴盐如花皎白雪。持盐把酒但饮之，莫学夷齐事高洁。昔人豪贵信陵君，今人耕种信陵坟。荒城虚照碧山月，古木尽入苍梧云。梁王宫阙今安在？枚马先归不相待。舞影歌声散绿池，空馀汴水东流海。沉吟此事泪满衣，黄金买醉未能归。连呼五白行六博，分曹赌酒酣驰晖。歌且谣，意方远。东山高卧时起来，欲济苍生未应晚。

### 05．疯子送别

南宋诗论家、诗人严羽所著，中国古代诗歌理论和诗歌美学著作，是宋代最负盛名、对后世影响最大的一部诗话。全书分为诗辨、诗体、诗法、诗评、考证五节。

《沧浪诗话》

《宣州谢朓楼饯别校书叔云》

弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧。长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月。抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。

唐代诗人中，有三个人笔下的秋景开阔俊爽而又生机勃勃：李白的“长风万里送秋雁，对此可以酣高楼”；刘禹锡的“晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄”；杜牧的“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”。

### 06．写这首诗，高考绝对不及格

金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。行路难！行路难！多歧路，今安在？长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。


这首诗写在天宝三载以后，唐玄宗刚刚把他“赐金放还”，他心里很痛苦，不知道人生的道路要怎么走。这就是这首诗的创作背景。

姜太公钓鱼、伊尹梦日


### 08．一首诗歌，一种性格

《山中问答》

问余何意栖碧山，笑而不答心自闲。
桃花流水窅然去，别有天地非人间。

### 09．李白的“白话诗”

  
### 10．如何用一堆地名堆出一首好诗

《峨眉山月歌》

峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。
夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。

### 12．神韵诗派的鼻祖

《夜泊牛渚怀古》

牛渚西江夜，青天无片云。
登舟望秋月，空忆谢将军。
余亦能高咏，斯人不可闻。
明朝挂帆席，枫叶落纷纷。

这首诗里用了一个典故：在安徽牛渚这个地方，东晋诗人袁宏，夜晚一个人，在高唱自己的诗。当时大将军谢尚碰巧坐船从那儿路过，听到他吟诵得很好，就邀他到船上相见。一见之下，两个人相互倾心，于是袁宏运气来了，无意之中得到了大将军谢尚的特别赏识。

### 13．岂一个“爽”字了得

《送友人》

青山横北郭，白水绕东城。
此地一为别，孤蓬万里征。
浮云游子意，落日故人情。
挥手自兹去，萧萧班马鸣。

"浮云游子意，落日故人情”。游子之意飘若浮云，来去无定；故人之情恰似落日衔山，依依不舍，想落下去又落不下去。

### 14．别样的琴声

《听蜀僧濬弹琴》

### 15．“天生丽质”

诗眼就是通过炼字炼句，使诗中某一字，或某一句，最为别致、最为传神、最为亮眼，成为“一篇之警策”。

“红杏枝头春意闹“

"云破月来花弄影"

### 17．“性情”与“气运”

李白的《渡荆门送别》：

渡远荆门外，来从楚国游。
山随平野尽，江入大荒流。
月下飞天镜，云生结海楼。
仍怜故乡水，万里送行舟。

一个人如果觉得只有故乡才特别甜蜜美好，那么这个人就是个刚出茅庐的新手；一个人如果觉得所有的地方都像故乡一样甜蜜美好，那么这个人就是强者；如果一个人觉得全世界所有的地方都是异乡，这个人可能就是个完人。

杜甫的《旅夜书怀》：

细草微风岸，危樯独夜舟。
星垂平野阔，月涌大江流。
名岂文章著，官应老病休。
飘飘何所似，天地一沙鸥。

李白的这首《渡荆门送别》写得神采飞扬，少年得志，对未来充满幻想，非常乐观。而杜甫写《旅夜书怀》的时候，已经到了晚年。两个人所处的年龄阶段不同，一个是青年，刚刚走向社会、走向外界；另一个是老年，对未来都看得清楚了，有某种很强的失败感纠缠着他。

### 19．体验神奇，感受雄强

《蜀道难》

### 20．一座古名楼，两个浪漫鬼

《饮酒（其五）》：

结庐在人境，而无车马喧。
问君何能尔，心远地自偏。
采菊东篱下，悠然见南山。
山气日夕佳，飞鸟相与还。
此中有真意，欲辨已忘言。

《送杜少府之任蜀州》：

城阙辅三秦，风烟望五津。
与君离别意，同是宦游人。
海内存知己，天涯若比邻。
无为在歧路，儿女共沾巾。

《赠孟浩然》：

吾爱孟夫子，风流天下闻。
红颜弃轩冕，白首卧松云。
醉月频中圣，迷花不事君。
高山安可仰，徒此揖清芬。

故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。

### 23．长干行：大唐爱情民歌

妾发初覆额，折花门前剧。
郎骑竹马来，绕床弄青梅。
同居长干里，两小无嫌猜。
十四为君妇，羞颜未尝开。
低头向暗壁，千唤不一回。
十五始展眉，愿同尘与灰。
常存抱柱信，岂上望夫台。
十六君远行，瞿塘滟滪堆。
五月不可触，猿声天上哀。
门前迟行迹，一一生绿苔。
苔深不能扫，落叶秋风早。
八月蝴蝶黄，双飞西园草。
感此伤妾心，坐愁红颜老。
早晚下三巴，预将书报家。
相迎不道远，直至长风沙。

### 27．敬亭山老兄，你好！

杜甫在《不见》中说：

不见李生久，佯狂真可哀。
世人皆欲杀，吾意独怜才。
敏捷诗千首，飘零酒一杯。
匡山读书处，头白好归来。

### 28．越热闹，越孤独

《月下独酌四首》

花间一壶酒，独酌无相亲。
举杯邀明月，对影成三人。
月既不解饮，影徒随我身。
暂伴月将影，行乐须及春。
我歌月徘徊，我舞影零乱。
醒时同交欢，醉后各分散。
永结无情游，相期邈云汉。

### 29．诗仙原来是个情圣

《采莲曲》

## 下篇

《望岳》：

岱宗夫如何？齐鲁青未了。
造化钟神秀，阴阳割昏晓。
荡胸生曾云，决眦入归鸟。
会当凌绝顶，一览众山小。

  
读书破万卷，下笔如有神。


致君尧舜上，再使风俗淳。

《春夜喜雨》：

好雨知时节，当春乃发生。
随风潜入夜，润物细无声。
野径云俱黑，江船火独明。
晓看红湿处，花重锦官城。

### 02．诗自传

### 04．“酒仙”群雕

李白诗歌、张旭草书、裴旻舞剑被后人称为“盛唐三绝”。

### 06．杜甫的社会关怀

痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄？

杜甫说，他的人生目标就是“致君尧舜上，再使风俗淳”。

### 07．情理交融

“世乱郁郁久为客，路难悠悠常傍人。”“为客”不是在外面喝一顿，而是长期在异乡“依人作客”，总是在流浪，总是靠别人混饭。“路难”是说他自己人生的道路非常艰难。“世乱”是说社会，“路难”是说他个人。“悠悠”这里是很漫长的意思，他说人生的道路太苦、太坎坷、太漫长，总是要依靠着别人吃饭。

“人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。”

### 08．你看人家多恩爱

今夜鄜州月，闺中只独看。
遥怜小儿女，未解忆长安。
香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。
何时倚虚幌，双照泪痕干。

### 13．时空交错

《杜臆》评价得特别好：“顷方日斜，又见月出，才临石上，又映芦洲，岁月如流，老将至而功不建，能无悲乎！”

### 16．壮大富丽与悲凉哀怨

清代浦起龙的理解十分通达：“其‘金茎’‘紫气’‘瑶池’等，总为帝京设色，盖以上帝高居，群仙拱向为比。”（《读杜心解》）

### 22．和杜甫做铁哥们儿

 不见李生久，佯狂真可哀。世人皆欲杀，吾意独怜才。敏捷诗千首，飘零酒一杯。匡山读书处，头白好归来。