# 李白和杜甫的失意人生

按课本上的介绍，李白是唐代伟大的浪漫主义诗人，杜甫是唐代伟大的现实主义诗人，这是后人对他们的推崇。然而抛开诗人的成就，他们的人生是可以用失意来形容的，如他们自己所说：李白​“壮志恐蹉跎，功名若云浮”​（​《忆襄阳旧游赠济阴马少府巨》​）​，​“富贵日成疏，愿言杳无缘”​（​《赠宣城宇文太守兼呈崔侍御》​）​，​“功业莫从就，岁光屡奔迫”​（​《淮南卧病书怀寄蜀中赵征君蕤》），杜甫“名岂文章著？”（《旅夜书怀》）。

### 李白

“酣歌激壮士，可以摧妖氛。龌龊东篱下，渊明不足群。”（《九日登高巴陵置酒望洞庭水军》），“拨乱属豪圣，俗儒安可通？沉湎呼竖子，狂言非至公。”（《登广武古战场怀古》），李白是轻看陶渊明、阮籍诸人的，他在政治上有抱负，“余亦草间人，颇怀拯物情。晚途值子玉，华发同衰荣。托意在经济，结交为弟兄。无令管与鲍，千载独知名。”（《读诸葛武侯传书怀赠长安崔少府叔封昆季》），“苟无济代心，独善亦何益。”（《赠韦秘书子春》），”一身竟无托，远与孤蓬征。千里失所依，复将落叶并。中途偶良朋，问我将何行。欲献济时策，此心谁见明？“（《邺中赠王大劝入高凤石门山幽居》）。

在科举制度还不完善的时代，李白没有门路，他能做的便是自荐：“白，陇西布衣，流落楚汉，十五好剑术，遍干诸侯，三十成文章，历抵卿相。虽长不满七尺，而心雄万夫，皆王公大人许与气义”。  （《与韩荆州书》），“怀经济之才，抗巢由之节，文可以变风俗，学可以究天人。”（《为宋中丞自荐表》），“申管晏之谈，谋帝王之术，奋其智能，愿为辅弼，使寰区大定，海县清一。”（代寿山答孟少府移文书》），多么的自信或者说自负。

经曾结交的道士吴筠举荐，天宝元年（公元七四二）​，他四十二岁了，得以入京，“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。”（《南陵别儿童入京》），多少有些意气奋发。授翰林供奉，不到两年，"赐金放还"。李白没能在政治上施展才华，至于高力士脱靴、杨贵妃研磨，李白醉书退蛮夷只是后人附会的故事吧。

安史之乱后，入永王李璘帐下，不久，永王兵败。至德二载（757年），李白五十七岁，在浔阳入狱，经人营救获释。又因永王事件流放夜郎，后遇赦。

六十一岁那年，准备参加郭子仪的部队，在行军路上走不动了，不得不放弃。之后寄居在族叔李阳冰家一段时间，没过多久就逝世了。

李白想要的政治生涯是忽然出山，承起重担，完成伟业，然后功成身退，“终与安社稷，功成去五湖”（《赠韦秘书子春》），结果却是“大道如青天，我独不得出！”（《行路难三首》），“我发已种种，所为竟无成”！（​《留别西河刘少府》​）。

### 杜甫

“吾祖诗冠古”、“诗是吾家事”，诗文做的好，在杜甫看来应是一件理所当然的事，杜甫欲“致君尧舜上，再使风俗淳。”（《奉赠韦左丞丈二十二韵》）。

公元 746 年，杜甫三十五岁，到了长安，参加了一次科举考试，落榜了。后父亲去世，家道中落，杜甫在贵族府邸中做“宾客“，采撷、种植药草换取“药价“，“卖药都市，寄食友朋”。长安十年，“朝扣富儿门，暮随肥马尘。  残杯与冷炙，到处潜悲辛。”（《奉赠韦左丞丈二十二韵》）。

公元 755 年，杜甫四十四岁，被任河西县尉，他辞却河西尉，改就右卫率府胄曹参军，任务是看守兵甲器仗，管理门禁锁钥，职位是正八品下。”不作河西尉，凄凉为折腰。老夫怕趋走，率府且逍遥。“（《官定后戏赠》）

授官后，杜甫前往奉先县探视妻儿，期间作《自京赴奉先县咏怀五百字》，”朱门酒肉臭，路有冻死骨“便出自此诗。到家后，发现未满周岁的幼儿刚刚饿死！

安史之乱，逃离帝都，到凤翔见新帝唐肃宗，授官左拾遗，因房琯事件，触怒唐肃宗，被贬，第二年弃官。

到成都，在严武将军治下做工部员外郎，“杜工部”之称来自于此。杜甫在成都的锦江边上盖了茅屋，过了几年安生生活。后来严武将军突发急病去世，蜀中大乱，杜甫离蜀。"我来入蜀门，岁月亦已久。岂惟长儿童，自觉成老丑。常恐性坦率，失身为杯酒。近辞痛饮徒，折节万夫后。昔如纵壑鱼，今如丧家狗。"（《留别章使君留后兼幕府诸公》）

他在湘江上的舟中死去了。这是 770 年（代宗大历五年）的冬天，他五十九岁。

>他在756年的春天在率府里管理了几个月的兵甲器仗，从757年的五月到758年的六月在肃宗身边做了一年的左拾遗，再加上不到一年的华州司功，他一生实际的政治生活——除去后来在成都严武的幕中工作一个短时期外——断断续续的一共不过两年半。——冯至《杜甫传》


”学而优则仕“，这是古时读书人实现”治国平天下“理想的唯一出路，李白、杜甫也不例外，他们想要步入仕途，但是没有捷径，骄傲的他们，不得不求助于别人的赏识、推举。然而终其余生，他们没能在政治上取得成功，更是和家人生活在贫困中。功名利禄、荣华富贵皆不可得。

青少年时期人生顺遂，难免会对未来生出更高的期待，可当寻求在”职场“立足时，忽然发现自己心有余而”力“不足，人生的落差自此开始，甚至余生都会失望再失望。


【公众号】[李白和杜甫的失意人生](https://mp.weixin.qq.com/s/_h-Bl_CL6jBZKMq2EFvYPw)