---
title: 读书《冥想5分钟，等于熟睡一小时》
date: 2022-06-30 19:29:03
tags: 
- 心理学
- 冥想
categories: 读书
permalink: 冥想5分钟等于熟睡一小时-20220630.html
---

 
作者：里克汉森 理查德蒙迪恩  

  
◆ 仰望头顶的星空，你就体验过冥想了  
  
>怀着平静的心情仰望星空，你就在体验冥想。  
  
◆ 冥想，就是大脑的觉醒  
  
>人的脑电波按频率可分为三种：贝塔波、伽马波和阿尔法波。  

*之前读的《如何停止胡思乱想》中说:脑波分为五种，频率范围从0.05赫兹到100赫兹。 没有科学规范吗？*
  
◆ 世界悬在刀锋上，我们可不能悬在刀锋上  

  
◆ 学冥想第2课  
  
>一旦你理解了自己为什么感到紧张、厌烦、激愤、失落、忧郁或者不平，这些负面情绪对你就没有那么大的威胁了。  
  
◆ 你不仅仅是你的，还是人类的，社会的，亲朋好友的……  
  
> 大脑顶叶位于脑袋的后上半部分（所谓“叶”，指的是大脑皮层上的包裹物）。  
  
◆ 蜥蜴躲危险，松鼠衔松果，猴子找香蕉……这就是你  
  
> 这种对当前经历的情感判断——愉快、不愉快还是中性，在西方心理学中被称为感情色彩。  
  
◆ 学冥想第3课  
  
> 数呼吸冥想法  
  
◆ 治愈痛苦，拔掉悲观蒲公英  
  
> 一遍一遍回忆美好，日积月累，你就变得美好！  
  
◆ 积极主动，像海绵那样吸收快乐  
  
> 每天都集中注意力回想那些积极健康的事物，然后自然而然地接受它、吸收它，增加你意识当中积极乐观的情绪流动。  
  
> 活跃型的孩子，往往会在美好的感觉还没有在大脑中固化之前就转移了注意力，而焦虑型的孩子则倾向于忽视好消息，或者至少是对好消息不予重视。还有些孩子既是活跃型的，也是焦虑型的。不管孩子是什么类型的，如果孩子是你生命的一部分，被你视若珍宝，那么最好每天都选一个时间鼓励他们去回想一下让他们感觉美好的事物——比如一只宠物、父母的爱，或者足球比赛里的一个进球，并想一想这个事物为什么会给他们这样的感觉。这个时间可以是每天睡前，也可以是放学前的最后一分钟，或者是其他任何时间，用这些积极乐观的感觉和想法去浸润他们。  
  
◆ 大脑常识课NO.4  
  
> 松鼠和麻雀必须比蜥蜴和鲨鱼更加聪明才行，因为松鼠和麻雀过日子需要计划、沟通、协作和谈判。这些技能对于人类夫妇而言同样至关重要，当他们有了孩子并还想在一起过日子的时候，尤其如此。  

  
> 梭形细胞是一种非同寻常的神经元细胞，可以支持高级社交能力。  
  
>人脑里只有扣带皮层和脑岛含有梭形细胞，这些区域是负责自我感知和移情能力的。  
  
◆ 学冥想第5课  
  
>“强化内心冥想法”  
  
◆ 7个方法，先从神经开始强大  
  
> 在正常情况下，每次心跳之间的时间差都会有微小的不同，这称为心率变异性（HRV）。  
  
> 冥想，是个天天坚持的动作  
  
◆ 培育良性欲望，把握满足的力量  
  
> 前扣带大脑皮层和前额叶大脑皮层紧密相连，连接部分位于前额叶大脑皮层的背侧（上）区和外侧（外）区，这一部分统称为前额叶皮层背外侧区，简称DLPFC。它是工作记忆的关键神经基础。你的大脑就是在这个区域搜集信息、作出决定、指导行动、解决问题和实现你的欲望的。  
  
> 当你的欲望确定之后，在前扣带大脑皮层“辐射”协调下，大量细胞区域会一起发出脉冲信号，整齐划一，以相同的节奏启动和停止，按部就班地执行你的企图心。具体的外在表现就是大脑会释放出伽马脑电波，频率30～80赫兹。  
  
>很多时候人们都会说，欲望会带来痛苦，但真的总是这样么？欲望涵盖的范围非常广阔，包括愿望、企图心、希望和攫取。欲望是否会带来痛苦取决于两个因素：一是是否有强烈的攫取，也就是迫切需要什么事物的感觉参与其中；二是为什么会有这种欲望。  
  
◆ 内心强大的感觉，像野兽，像雄鹰  
  
> 真正强大的感觉往往是一种安安静静的决心，而不是那种从胸膛里喷薄而出的一意孤行。你需要很多这样的决心。  
  
◆ 学冥想第6课  
  
> “宇宙冥想法”  
  
◆ 把不安宁的事全列出来，一个一个处理掉  
  
> 佛教对人生不同的境遇有一个形象的比喻，这就是“八世风”。八世风包括：利，也就是利益；衰，也就是损失；誉，赞誉；毁，毁谤；称，称道；讥，讥诽；乐，欢乐；苦，痛苦。如果能壮大自己内心的宁静，这些世风对你意识的影响就会减轻，即所谓“寂然安不动，八风吹不动”。  
  
◆ 和你的爱之狼融为一体  
  
>短期的迷恋和长期的依附感分别仰仗不同的神经系统。在恋爱的早期，爱情通常只是一种浪漫关系，是由基于多巴胺的神经系统所带来的强烈的、不稳定的奖励机制控制。随着感情的不断深入，两性的关系会逐渐演变成一种发散、稳定的充实感，由催产素及其相关神经系统所控制。当然，即便是保持长期稳定关系的情侣，只要彼此深爱对方，还是会偶尔激发大脑中的多巴胺神经系统，让彼此体会激烈的愉悦之感。  
  
◆ 学冥想第7课  
  
> “自我同情冥想法”  
  
◆ 掌握有效的沟通法则，轻松交朋友  
  
> 沟通的时候要和你深层次的感觉和需求保持联系。  
  
> 承担起责任，确保这种人际关系能满足你的需求。  
  
>沟通的时候说出你的期许就好，不要特意追求对方的回应。  
  
> 始终让你的个人道德标准指导你的谈话。  
  
> 当你说话的时候，尽量重现你的经历体验，特别是你的情绪、身体方面的感觉以及这些信息代表的希望和愿景。  
  
> 当你在叙述经历和体验的时候，可以同时回想你的这段体验，把注意力集中在当时的主观感受上。  
  
> 要学会用特定的姿态表达自己的情绪。  
  
>如果你觉得在互动的过程中你被对方牵着鼻子走了，你可以尝试活跃一下大脑，帮助你摆脱困境。  
  
>如果你和别人谈话是为了一起解决某个问题，那么最好是（尽你所能）罗列事实。  
  
>尽最大可能承担起责任来，把对方的事当回事。  
  
> 给彼此一些时间。  
  
>当你能够看清这个人的时候，你就会明白，你们之间的关系需要进行调整，以便让你能够依靠。  
  
>进行上述行为时要以大局为重，眼光要长远。  
  
>不论如何，都应尝试去保有内心纯真的同情心和爱心。  
  
◆ 学冥想第8课  
  
> 善意回归冥想法”  
  

>所以，所有的儿童都是你自己的孩子。  
所有的人都是你的亲人  

*老吾老以及人之老 ,幼吾幼以及人之幼。*
  
◆ 用善意，溶解你对他人的恶意  
  
佛陀居然这么笨！  
>猩猩就扔了一块大石头下去，然后再尝试把石头拉上来，猩猩用了很多块石头来练习，这些石头一块比一块大。最后，它觉得没有问题了，于是费尽力气，终于把猎人拉了上来。  
  
 化解心中之恨的18种方法  
  
> 1、培养积极正面的情绪  
  
>2、小心刺激情绪的雷区  
  
> 3、练习避免争吵  
  
>4、不要揣测他人的意图  
  

>大多数时间里，我们都是在其他人主演的舞台剧里扮演着一个无关紧要的小角色，没人会特意针对你。  

*配角*
  
> 5、对自己施以同情  
  
> 6、调查触发恶意的原因  
  
> 7、全面看待问题  
  
> 8、想象令你反感的事锻炼心胸  
  
> 9、把恶意视为自己的苦恼  
  
> 10、研究恶意的因果  
  
> 11、深入意识本身  
  
>12、接受伤痛  
  
>13、放松自我的感觉  
  
>14、用爱的善意去化解恶意  
  
> 15、坦率地沟通  
  
> 16、坚信正义会得到伸张  
  
>17、不要妄图在愤怒中给别人上课  
  
>18、宽恕  
  
◆ 学冥想第9课  
  
> “专注冥想法”  
  
◆ 学冥想第10课  
  
> “忘我冥想法”  
  
◆ 心里有窟窿，就用谦卑去堵  
  
> 如果你缺乏对自己的理解、赞许和爱，又无法从别人那获得，你的心里就会有越来越多的窟窿。  
  
◆ 爱你身边的人，一边祝福万物，一边幸福生活  
  

◆ 点评  
  
*书名翻译的可能不是很好，还是可以读的一本书。*
