---
title: 都江堰、青城山纪行
date: 2022-08-13 09:24:09
tags: 纪行
categories: 随笔
permalink: 都江堰青城山纪行-20220813.html
---

*去年生日那天，写了几件希望能在下一个生日前做到（或者说尝试去做）的事，其中一件便是出去旅行一次，至今年 7 月工作满十年了，不曾出去旅游过，原计划暑假去旅游。放暑假后，值了 5 天班，同时成都的疫情严重起来，到了 8 月 7、8 日吧，终于没有了本地的新增确诊病例，于是下决心按计划去旅游。一个人也没勇气去太远的地方，于是决定去青城山，而都江堰也属于大成都范围，在防疫方面也方便。8 月 9 日上午做了核酸检测，下午订了第二天的火车票。于是开始了没有做任何规划的都江堰-青城山之行。*

8 月 10 日上午，到了犀浦火车站，正好遇到上一个班次开往都江堰的火车正在检票，发现人好多，到了我乘坐的班次，人同样好多，原来有那么多人要去 😀。20 多分钟就到达了都江堰快铁站，远远小于我从家搭乘地铁到犀浦火车站的时间 😓。出了站台，举目四望，一片陌生，而购买的“青-都景区” 门票是 11 、12 日的，打开手机地图，看到附近有个“灌县古城”，那就先去那了。骑了共享单车过去，先是到了”仰天窝“，而后找到了古城，自宣化门进入，眼前是直直的一条商业街，果然不能有太多期待，所谓古城只是有着仿古建筑的商业区。南桥上坐满了纳凉的人。沿着一排古屋来到了山腰，看到山顶有座阁，想要继续向上走，发现要买票，于是向山下走，路过一座庙，来到了广场（后来才知道山是玉垒山，阁是玉垒阁，庙是城隍庙），看到了都江堰景区的入口，在地图做了标记。之后到处随便转转。

8 月 11 日，叫车到了青城山前山脚下，然后步行到景区入口，开始了登山之旅。记忆中是第一个 Y 路口吧，我选择了向右转，来到了“月城湖”，没有坐渡轮😁，沿着湖边走到对岸，原来是索道搭乘点，当然也没有搭乘索道😁，步行上山。途中遇到一对上山的父子，两三个（大概）边下山边打扫的工作人员。感觉山中景色平平，越走越累。遇到了一个小卖部，买了瓶矿泉水，忽然看到右边的道路封锁了起来，心中一慌，连忙问店主“不能再上去了吗？”，回答说“那边2013（记不准了）年就封起来了，沿着那边的索道走就能上去了”，转身发现左边还有路，虚惊一场😌。到了索道的上端，人渐渐多了起来。走过小小的“文人泉”、又小又脏的“天师池”，到达“上清宫”。稍作休息，进入上清宫，转了转，继续选择走右边。经“大赤天”、“东华殿”，终于来到了“老君阁”，登顶了，四望群山连绵，山和云彩相接，让人心情舒畅，一路的疲惫也轻松不少。老君阁只有第一层在营业。下山了。在大赤天，继续选择走右边，当然要走不曾走过的路。接下来的一段路比较难走，台阶又陡又窄，一路小心翼翼。沿路去了”朝阳洞“、”祖师殿（真武宫）“、”天师洞“、”全真观“，道家的遗迹，我非信徒，没有朝圣的心，实际的景观，也未给我神圣的感觉。用时 6 个小时左右，上山又下山，到了最后腿都有点软😂，也知道我上山的那条路比较好走、路程也最短，如果搭乘索道，那就更快了。

8 月 12 日，由于住的比较近，步行来到了都江堰景区（离堆大门），向前走来到”伏龙观“，右侧能看到”宝瓶口“，水流湍急，出伏龙观，还是向右走，能看到宝瓶口上游的情况，过索桥，来到”飞沙堰“，很不起眼，我走过的时候都没有停下看😓。沿路一直向前走到达”鱼嘴“，水流平静，看不到特别的景象。往回走，过”安澜索桥“，走到对面有点晕，即便比较轻微的摇晃也不适应。登”秦堰楼“。看了”二王庙“，我走的路线到达的是庙后面，向下走，来到正面，拍了照片，然后再上山，走的路和之前不一样，我本以为是原路返回的😓。向上走，来到了”步云廊扶梯“，都没问价格（后来知道了成人票价 40 元），就去找别的路。向下走，汇入了”松茂古道“，然后继续上山，到了”玉垒关“，登上城楼看了看。继续向前来到”宣威门“，登上城门，沿着宣威门古城墙，一路向上，路比较陡，来到了”玉垒阁“，那座在山下抬头就能看到的建筑。玉垒阁游客可以进入，沿着楼梯走到了最顶层（忘了数有多少层了），俯瞰都江堰市，转了多半圈，心里慌得很。下山，经过”城隍庙“、”十殿“，来到玉垒山广场，第一天就来过了。

山之美，在于登高远望，一览众山小；水之美，在于浩浩汤汤，卷起千层浪。

8 月天太热了，行程匆匆，准备不充分，第一天胳膊、手背被晒伤了，晚上才发觉。

写于 2022 年 8 月 13 日