---
title: 读书·别独自用餐
date: 2022-07-31 11:13:28
tags: 人生成长
categories: 读书
permalink: never-eat-alone-20220731.html
---

书名：别独自用餐：克林顿还是穷小子时如何建立顶级社交圈 (Never eat alone)
作者：基思·法拉奇， 塔尔·雷兹


◆ 前言  
  
> 社会研究告诉我们，满足与人交往的诉求不仅仅是“创造美好生活”的软性条件，也是激发创造力并不断取得进步的硬性条件，而这种关系链终端的要素则是——利益。  
  
◆ 02 慷慨待人  
  
>和其他物质资源不同的是，信息是有寿命的，它们可能随时兴起（人们发现信息、传递信息），也可能随时灭亡（信息过时）。要得到急需的最佳信息，要求人与人的完美合作、共同创新、相互沟通，这样才能管理好关系，顺利完成工作。  

*信息的时效性*

◆ 04 未雨绸缪  
  
>在很多情况下，我们都兢兢业业地做着毫无实际意义的事，我们只在乎自己是不是待在岗位上把这天混过去了。  
  
◆ 05 初生牛犊的天赋  
  
> 接受失败，把它当作学习的机会，正如萨缪尔·巴克特（Samuel Beckett）所说：“失败，再失败，接着失败的姿态就没那么难看了。”  
  
◆ 12 分享你的激情  
  
> 分享利益信息是建立任何一座“关系”大楼的基石。  
  
◆ 17 聊天的艺术  
  
> 乔哈里窗”（Johari Window）  
  

◆ 23 成为内容之王  
  
>随着我们分享和更新信息、照片，我们给自己的网络生活和过去留下了线索。我们现在不仅能讲述正在发生的故事，还可以告诉别人我们到过哪里、分享过什么，以及将来可能发生什么。  

*曾经想着要告别过去改变自己，删除了在微博、朋友圈发布的内容，结果是没有做到自己想要的改变，反倒把过去的一点痕迹也清除了*


> 随着我们分享和更新信息、照片，我们给自己的网络生活和过去留下了线索。我们现在不仅能讲述正在发生的故事，还可以告诉别人我们到过哪里、分享过什么，以及将来可能发生什么。  
  
◆ 24 创造机遇  
  
> 研究人员称这种人才聚集地为“十字钉”（Spikes）。  
  
◆ 25 做个有趣的人  
  
>如果没有相应的回报，那么创新一点儿价值也没有。工作的底线就是能挣更多的钱。销售和资金流动是每一个公司的血液。在商界，不管你的主意多好，如果没人买单，那它就是毫无价值的。  
  
◆ 26 创建个人品牌  
  
>你的内涵由你的专业知识和人性决定。专业和人性决定又称为GVAC，包括包容度、脆弱性、责任心、公正度，是你个人品牌的指路灯，把你所有的努力聚合起来，为一个统一且强大的事业服务。  
  

  
◆ 27 推广你的个人品牌  
  
  
◆ 29 建起组织，朋友自会来  
  
> “USP”，即独特的销售主张（Unique Sslling Proposition）  
  
>你独有的个人筹码是什么？答案可以是你的专业技术、兴趣爱好，甚至是你对某项特定事业的兴趣或热情，这些都可以为你日后建立组织和俱乐部奠定基础。  
  
◆ 32 所谓“平衡”不过是无稽之谈  
  
> 当我们渐渐感到孤独时，我们就会从心理自助书籍中寻求答案。但我认为，我们需要的不是“自助”，而是“他助”。  
  
◆ 33 欢迎进入社交时代  
  
>比之生活是一个追求的过程，生活更像是一个缝制百衲被的过程。我们将自己帮助他人找到人生方向的所有大胆尝试缝制在一起，在这个缝制的过程中，我们找到了生命的意义、爱和幸福。而我们编织起来的人际关系则会拼凑成一个精致永恒的图案。  
  
> 在一部很好看的电影《恋爱编织梦》（How to Make an American Quilt）里，有一句台词很好地总结了这门人生哲学：“年轻的恋人追求完美，年老的恋人则将碎布缝制在一起，在繁杂的碎布中发现美的存在。”

---
*一切的起点还是自己处于什么位置，能接触到什么样的人，自己有没有勇气去尝试认识？*

