---
title: 读书·《成为我自己：欧文·亚隆回忆录》
date: 2023-05-04 19:49:52
tags: 
categories: 读书
permalink: 欧文亚隆回忆录-20230504.html
---

成为我自己：欧文·亚隆回忆录

欧文·D.亚隆


## 第6章 宗教战争

我认为宗教和来世的观念是世界上最大的骗局。它有一个目的——它为宗教领袖提供了舒适的生活，并且它降低了人类对死亡的恐惧。但是它有一个代价——它让我们变得幼稚，它让我们看不见自然秩序。

  

## 第11章 大学时代

故事不仅是生活叙事，是对人类欲望、恐惧，还有对意义的追寻的探索

## 第15章 约翰·霍普金斯的岁月

我也开始阅读卡夫卡和加缪，然后接着读让-保罗·萨特（Jean-Paul Sartre），莫里斯·梅洛-庞蒂（Maurice Merleau-Ponty），还有其他的存在主义作家。第一次，我的工作和玛丽莲的开始趋于一致。我爱上了卡夫卡，他的《变形记》（Metamorphosis）给了我前所未有的震撼。我也为加缪的《陌生人》（The Stranger）和萨特的《恶心》（Nausea）感到震惊。通过叙事，这些作家以一种精神科著作似乎从未有过的方式深入到了存在的深处。

## 第17章 回到岸上

“ T团体”（T-group）

T团体中的“ T”指的是“ training”（训练）——也就是，在人际关系和团体动力中发展技能。

## 第21章 日益亲近

海明威面对危险和死亡的经历会激起我们关于存在方面的思考，虽然我们欣赏这些，但是我们在其中找不到像托尔斯泰（Tolstoy）、康拉德（Conrad）以及加缪那种程度的普世性和永恒性。我们问自己，为什么会这样？为什么海明威的世界观如此局限？我们推测海明威视野的局限性是与他个人人格的局限性相关联的……毫无疑问，他是一位有天赋的作家，但他无疑也是个备受困扰的人，一辈子都有深深的紧迫感，62岁的时候在偏执型抑郁性精神病（paranoid depressive psychosis）状态下自杀。

## 第22章 牛津和司菲卡先生的魔法硬币

"我什么都不想要。我什么都不害怕。我是自由的。”（I want nothing. I fear nothing. I am free.）

  

## 第23章 存在主义治疗

尽管死亡的现实可能会毁灭我们，但关于死亡的想法可能会拯救我们。死亡使我们意识到，既然生命只有一次机会，我们就应该充分地生活，带着最少的遗憾结束它。

## 第25章 死亡、自由、孤独和意义

自由，是许多存在主义思想家最为关心的终极问题。根据我的理解，它指的是，既然我们都生活在一个没有内在设计的宇宙中，我们必须是自己生活的作者，做出自己的选择和行动。

## 第34章 与叔本华一起的两年

叔本华是一个粗暴、无畏和极其孤独的人。他是19世纪的堂吉诃德，攻击包括宗教在内的所有势力。叔本华也是一个饱受折磨的人，他的不幸、悲观和彻底的厌世，是其作品背后主要的能量来源。他有一个著名的刺猬比喻，表达了他对人际关系的看法：寒冷的天气驱使刺猬抱团取暖，但它们挤在一起时，身上的硬刺又刺伤彼此。最终，它们发现，彼此最好还是保持一定的距离。因此，一个拥有足够内在热量的人（比如叔本华），最好完全远离他人。

他相信知性理解可以减轻人生的重负，哪怕是最卑微的人。虽然人生短暂，却因理解而自得其乐，即使理解揭示了我们最基本的冲动，让我们面对人生的无常。

走到人生尽头，如果一个人足够真诚，并且足够理智，他是不会想要重来一趟的。

## 第35章 《直视骄阳》

死亡焦虑潜伏在人生的许多重要事件中（空巢综合征、退休、中年危机、高中或大学聚会），以及我们对他人死亡的悲伤。

## 第36章 最后的作品

《浮生一日》这个书名来自马可·奥勒留的一则沉思：“我们都不过是浮生一日，记忆者与被记忆者都一样。”

## 译后记

存在既定（existential givens）

人生意义这个问题，是无法向人提问的。只能我们自己去回答它，让它消解在自己的日常行动中。