---
title: 随笔·李白、杜甫在人间
date: 2023-04-15 14:13:10
tags: 
- 李白
- 杜甫
categories: 随笔
permalink: li-bai-du-fu-zai-ren-jian-20230415.html
---

按课本上的介绍，李白是唐代伟大的浪漫主义诗人，杜甫是唐代伟大的现实主义诗人。

### 李白

湖北安陆娶已故宰相许圉师的孙女。
求职《与韩荆州书》《上安州裴长史书》

《为宋中丞自荐表》：“怀经济之才，抗巢由之节，文可以变风俗，学可以究天人。”
《代寿山答孟少府移文书》：“申管晏之谈，谋帝王之术，奋其智能，愿为辅弼，使寰区大定，海县清一。”
《赠韦秘书之书》：“苟无济代心，独善亦何益。”
《九日登高巴陵置酒望洞庭水军》中说道：“龌龊东篱下，渊明不足群。
 
《酬崔五郎中》中说：“壮士心飞扬，落日空叹息。”  
  

“幸遭圣明时，功业犹未成”。  
  

“白，陇西布衣，流落楚汉，十五好剑术，遍干诸侯，三十成文章，历抵卿相。虽长不满七尺，而心雄万夫，皆王公大人许与气义”。  
  
在《上安州李长史书》中，他就写道：“陆机作太康之杰士，未可比肩；曹植为建安之雄才，惟堪捧驾。”


曾结交的道士吴筠把他的是带给了唐玄宗，玄宗下诏要他入京，临行前写道“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。”（《南陵别儿童入京》）。

翰林学士。

不到两年,"赐金放还"。

李白入永王李璘帐下，不久，永王兵败，五十六岁的李白被下狱，流放夜郎。后遇赦，《早发白帝城》：
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。
两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。

六十一岁那年，准备参加郭子仪的部队，在行军路上走不动了，不得不放弃。之后寄居在族叔李阳冰加一段时间，没过多久就逝世了。

“达到如青天，我独不得出！”

史学家范文澜称他是真之上的糊涂虫。

杜甫在《不见》中说：  
  
不见李生久，佯狂真可哀。  
世人皆欲杀，吾意独怜才。  
敏捷诗千首，飘零酒一杯。  
匡山读书处，头白好归来。

### 杜甫
他出生在一个世代为官的官宦家庭，少年天资 ——“往昔十四五，出游翰墨场。斯文崔魏徒，以我似班杨。”。
“诗是吾家事”

《望岳》：“会当凌绝顶，一览众山小。”
《奉赠韦左丞丈二十二韵》：“致君尧舜上，再使风俗淳。”

杜甫到长安考进士，落榜，
《奉赠韦左丞丈二十二韵》：“朝扣富儿门，暮随肥马尘。  残杯与冷炙，到处潜悲辛。”

做《三大礼赋》，被唐玄宗赏识，给官河西县尉，杜甫不接受任命，改成了右卫率府兵曹参军。作诗《官定后戏赠》：
不作河西尉，凄凉为折腰。  
老夫怕趋走，率府且逍遥。  
耽酒须微禄，狂歌托圣朝。  
故山归兴尽，回首向风飙。  

安史之乱，逃离帝都，到凤翔见新帝-唐肃宗，授官左拾遗，因房琯事件，触怒唐肃宗，被贬，第二年弃官。

到成都，在严武将军治下做工部员外郎，“杜工部”之称来自于此。杜甫在成都的锦江边上盖了茅屋，过了几年安生生活。严武将军突发急病去世，蜀中大乱，杜甫离蜀，流浪多地，最终在耒阳去世。

《旅夜书怀》：“名岂文章著，官应老病休。”

“气劘屈贾垒，目短曹刘墙。” ，“赋料杨雄敌，诗看子建亲。”，“窃攀屈宋宜方驾，恐与齐梁作后尘。”

"赐金放还"到洛阳，遇见杜甫，后遇见高适，三人同游。杜甫《赠李白》，“痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄？”，之后，杜甫离开，不久，高适也离开了，李白一个人仍在到处流浪。


[诗仙李白的一生，换个角度看李白。 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/31379941)