---
title: 随笔·谈教育
date: 2024-04-14 19:10:44
tags:
  - 教育
categories: 随笔
permalink: tan-jiao-yu-20240414.html
---
（一）

没上过幼儿园，六岁多开始上学前班，学前班和一年级在一个教室，用的教材大概也是一样的吧，记不清了，印象最深的是老师布置语文作业就是每个字写多少遍，最后一节课教室里都是数数的声音。二三年级，之前教语文的老师调走了，临时找的非专业人士代课，家庭作业多到晚上写不完，第二天早早起来写作业。到了四年级，要去隔壁村子上学，五年级的时候，语文老师休产假了，又临时找了非专业人士代课，小学期间，音乐、体育、美术课基本没上过，没有老师。

上了初中，音乐、体育、美术课有老师了，但也不教基础了。初一开始学英语，老师领读单词时，用汉字、拼音标注听到的发音，多少有些似是而非。初二时，初一教英语的老师教生物，说这才是她的专业，我们班的英语成绩不好，多少有点情绪在。

高中，一数学老师讲课完全按照教师用书上的步骤，一点变通都不敢。高三备考时，英语老师要求每天抄写两页单词，当为了完成任务奋笔疾书时，谁又顾得上记忆?

大一实行所谓的通识教育，各种课程安排了不少。大一大二四个学期都有英语课、体育课，高等数学大一安排了两个学期的课时，其他的课程只有一学期或半学期课时，即便是专业课。至于选修课，上课拿学分而已。找工作时，能用来面试的专业知识是为数不多的编程相关课程掌握的知识。

（二）

上学时，无论是初中还是高中，最终能考上学的只有一小部分，这意味着有很大一部分同学，做着一件低回报的事，既不能升学，又不能学到有用的技能。

（三）

每个老师大概都是在教授他们擅长的课程，无论他们自认为自己讲的有多么通俗易懂，并不能保证每个人都能听明白。一个人擅长做某事，自然有一套行之有效的思维模式、方法，但是这很难传授给别人。

一直被诟病的“填鸭式教育”，我觉得是老师本人就没能掌握课程的精髓，自己都没法理顺、变通，只能照本宣科。

一些偏远地方能聘到的老师，好点是二本师范学校毕业生，要不然是专科师范学校毕业生，他们本人在高中时期的成绩也不会特别突出。

（四）

当前唯有义务教务阶段是普惠的，所有适龄儿童都可以享受，应该成为教育的重中之重。

专职班主任，不担任教学任务，最好有心理学等知识背景。除了处理日常的行政事务，重点是关注学生的心理、思想动态，处理学生之间的纠纷、预防校园霸凌，了解学生的家庭情况、和家长沟通等等。协调学生、学生家长、授课老师更好的教与学。

小班教学，授课老师能关注到每个学生，能够对学生的学习兴趣、学习方法、学习能力做出客观及时的评估。根据学生的学习能力安排学习进度，对于那些学习能力较弱的学生，需要更有经验、更有耐心的老师。引导学生学会如何思考问、分析、解决问题是重中之重。

兴趣培养，要搞通识教育，义务教育阶段或许是最恰当的时机，人文艺术体育哲学心理学等课程广泛开设，既开阔眼界，也有助于培养兴趣，接触过了，才能判断是不是兴趣所在，才能判断是不是有天赋。

语文是一门很重要的课程，是和这个世界沟通的基础。字词、语法、文学常识等需要不断地记忆积累，阅读、写作需要不断地训练。阅读理解、写作表达我觉得很难，但也越来越觉得很重要。

强化语言表达写作能力、训练思维逻辑能力、培养兴趣爱好，我觉得是义务教育阶段要实现的目标吧。

教育的主体责任还是要归结于学校、老师，教育需要专业化，这是学校、老师应该做到的，不要把这部分责任“强加”给家长。家庭作业、家长辅导很难弥补课堂上没听明白，再说了不是每个家长都是好的辅导人员。

尽最大可能确保青少年德智体美劳全面发展，是国家、家庭对一个人最大的善。

义务教育之后的教育，可以说是属于选拔性质，会逐渐淘汰掉很多人。

高中阶段更加深入的学习，强化基础，应对高考。

大学，首要的特点是专业的细化，对许多学生而言，将会接触到一个全新的专业，其次大学对接的是就业。

在双一流建设尤其是一流学科的建设背景下，参与的学校以慕课的形式把学科建设成就贡献出来，形成一个庞大的学科覆盖面比较广的优质在线教育资源。本科教育阶段，学习的是各个学科的基础知识。学生以教材和在线教育资源自学为主，教师答疑为辅来完成学与教。视频教程可以反复观看，对比较难的知识点可以有充足的时间去学习理解，这是相比课堂教学的最大优点。自学应该是大学生必须掌握的能力。

熟练掌握所选专业的知识，才有可能更好的跨学科学习吧，不然这也学点那也学点，结果可能没能扎实掌握任何一门专业的知识。

高考后选专业，有多少学生确切的知道所选专业就是自己喜欢的？确切的了解所选的专业？许多学生填志愿时参考的或许是一本报考指南，网上的热门专业，有些可能完全是按家长的想法来，还有部分学生是调剂专业被录取的。适当缩短本科教学年限，让学生更早的进入就业市场验证自己的竞争力，或者考研读研，无论是在本科专业的基础上继续精进还是重新选择专业。

以上面论述本科教育为前提，大学的老师应该是优秀的科研人员，科研的主力军。另外，希望不要把“专家”、“学者”、“教授”污名化，对自己专业领域的讨论有理有据、对自己不熟悉的领域不要出“馊主意”。喜欢讲授课程的老师，或可以加入到中小学，义务教育需要优秀的授课教师。