# 《免费：商业的未来》

作者：[美]克里斯·安德森（Chris Andersen）


## 【文摘】
### 序言

在《长尾理论》一书中，我们主要探讨了在商品种类应有尽有，我们的选择空间除了热门商品之外还有无限大的可能性时出现的新型消费者需求。互联网上无穷大的货架空间使得“长尾”式多样化的产品销售成为可能。不论是大众市场还是细分市场，也不论是主流商品抑或非主流商品，互联网成为有史以来首个同时适用于它们的销售平台。

“招徕顾客的廉价品”（loss leader）
  
原子经济的基调是通货膨胀，而比特经济的主旋律是通货紧缩。

### 第一部分 什么是免费？

林林总总的免费归根结底都表现为同一实质—让钱在不同的产品之间、人之间、现在和未来之间、不与钱打交道的市场和金钱市场之间转移。经济学家把它称作“交叉补贴”。

交叉补贴可以有不同的作用方式：

• 用付费产品补贴免费产品。

• 用日后付费补贴当前免费。

• 付费人群给不付费人群提供补贴。

在整个交叉补贴的世界里，免费模式主要可以分为下面四大类。

免费模式一：直接交叉补贴什么免费：吸引你掏腰包买其他东西的商品谁享受免费：以某种方式最后掏腰包的人

免费模式二：三方市场什么免费：内容、服务、软件等谁享受免费：任何人

免费模式三：免费加收费模式什么免费：和付费版本相匹配的任何商品谁享受免费：基本用户

免费模式四：非货币市场什么免费：人们选择免费赠送的、没有寄希望别人付钱的任何东西谁享受免费：任何人


礼品经济

劳动交换

盗版

日常生活中的免费测试


三种价格

#### 03 免费的历史

  
零、午餐和资本主义的敌人

19世纪末期，生物学家已经知道植物所需要的养分其实就是氮、磷、钾。

在20世纪初，几位化学家开始研究如何大规模地生产这些养料。这项研究的突破者是来自德国巴斯夫公司（BASF）的化学家弗里茨·哈伯，他在高压和高温的环境下，利用空气和天然气混合的方式提取出了液态氨。1910年，德国化学家卡尔·博施把这一技术进一步商业化，研制出了廉价的氮肥。人们甚至把氮肥的批量生产誉为改变马尔萨斯人口危机论的转折点。如今，制氨占用了全球5%的天然气消耗量，并使用了2%的能源总量。弗里茨·哈伯和卡尔·博施两位科学家使农民摆脱了只能依赖自然肥料的命运。随着化学杀虫剂和除草剂的诞生，绿色革命也就应运而生了，它使全球的农业生产能力提高了将近100倍。这使得地球可以养育更多的人口，尤其是新兴的中产阶级已经不满足于只吃谷物了，而是想选择食物链中更高端的、需要耗费更多养料来生产的肉类产品。

大米富含蛋白质，但是不易种植；小麦生命力强，但是蛋白质含量低；只有玉米既容易种植，蛋白质含量也高

我们对于物资充裕的态度开始从注重个人心理满足感（“对于我是免费的”）转向了公众的责任感（“对于大家并不是免费的”）。

美国乔治·华盛顿大学的尼克·绍博给这面小旗起了一个恰如其分的名字，叫作“心智交易成本”（mental transaction costs）。简而言之，这指的是思考的收费成本

这也是免费的负面效应之一。对于不用付钱的东西，人们往往都不会太在意，因此在消费时也不会太珍惜。

如果知道有这么多人都对这款产品感兴趣而且遇到问题他们会帮助你的话，你就会感到心安了（在心理学上，这叫作“模仿欲望”，它是说我们想要做别人做的事，因为他们的决定让我们觉得自己的决定是正确的，这可以解释诸多现象，包括从众的“羊群效应”和“赶时髦的人纷纷戴货车司机帽”）。


### 第二部分 数字化免费


实际上，大多数工业流程在一段时期中都会变得更好，影响它们的正是所谓的“学习曲线”。因为学习曲线的存在，半导体行业中的工业流程变化得比其他行业更快而且延续时间更长。

维基百科的词条对这一术语是这样解释的：“它表明一项任务出现的次数越多，那么下次人类再重复执行同样任务所需的时间就减少了。”

专利制度之父托马斯·杰斐逊早就极其精辟地指出：接受我思想的人，会从我这里得到教益，但却不会影响到我；就好像有人在我面前点亮了一根蜡烛，自己得到了光亮，也让我眼前一亮。

和戈登·摩尔一样，他也认为数字化产品每隔一年半性能就会提高一倍，而且这一趋势在可预见的将来都会一直延续下去。引起这一趋势的不仅是通常的学习曲线和经验曲线，也受他提出的“复合学习曲线”的影响。复合学习曲线是各种学习曲线和新发明的集合。

引起这一趋势的不仅是通常的学习曲线和经验曲线，也受他提出的“复合学习曲线”的影响。复合学习曲线是各种学习曲线和新发明的集合。

1984年，记者史蒂文·利维出版了《黑客：计算机革命的英雄》（Hackers: Heroes of the Computer Revolution），

史蒂文·利维在书中列举了七条“黑客道德准则”：1. 可以随心所欲地摆弄电脑—如同对世间万物的运转变迁可以任意追根究底一样。2. 永远遵从电脑操作的指令。3. 所有信息都应该会免费。4. 不迷信正统，促进电脑技术的多元化、分散化。5. 评价黑客应依据他们的技术水平，而不是他们的学位、年龄、种族或社会地位等虚浮的标准。6. 计算机可以创造艺术和美感。7. 计算机能让人们的生活变得更美好。

斯图尔特·布兰德提出了史蒂文·利维提出的七条准则中的第三条：一方面，信息想要变得昂贵，因为它很宝贵，在恰当的地点得知恰当的信息，能够改变你的人生。而在另一方面，信息也想要变得免费，因为发布信息的成本一直在下降。因此，这两种趋势在互相牵制。

精神科专家伊丽莎白·库伯勒·罗斯提出的“悲痛五阶段”理论

阶段一：否认

阶段二：愤怒

阶段三：商讨

阶段四：沮丧

阶段五：接纳

#### 08 去货币化

令人艳羡的公司，有余力有财力做一些有趣的产品

Google通过为一小部分核心产品做广告而赚取大部分利润，大多数搜索结果和广告被其他网站转载，而后者与Google分享收益。这也是它能在其经营的其他各种业务领域采取免费营销策略的原因。推出新业务时，公司通常会提出以下看似滑稽可笑的问题：“这会很酷吗？”“人们会喜欢它吗？”“它是否很好地运用了我们开发的技术？”而不会平淡无奇地问：“这能赚钱吗？”

观察下如今Craigslist网站的规模（每月5000万用户）就很容易弄清楚，在该网站进行的现金交易比任何报纸分类广告版上进行的现金交易多出多少，这会产生匹配更为完善的供需关系并为参与者带来更好的经济成果，即便存留在市场中的现金更少了。分类广告市场中蕴藏的价值恰恰从少数人手中转移到了多数人手中。

互联网是经济学家所说“网络效应”最为突出的市场。在此类市场中，参与者相互间很容易进行交流和沟通，每个人都倾向于效仿其他人的做法，从而导致“羊群效应”的出现。由于市场份额的微小差别可以被放大，在任何领域中排名第一的公司与排名第二及之后的公司间存在的差距通常会非常大。在传统市场中，如果有三个竞争对手，排名第一的公司将获得60%的市场份额，排名第二的公司获得30%，排名第三的只能获得5%。而在网络效应较为突出的市场中，这一比例更接近95%、5%和0。网络效应往往会造成力量的聚集，导致“富者愈富”的结果。
### 第三部分 免费经济和一个免费的世界

一代的匮乏是另一代的充裕。

一个人的死是个悲剧，有些时候甚至是令生者永远无法从悲恸中平复的悲剧。个体的生命高于一切。

从科幻中得到的经验教训就是实际上我们并不能想象出充裕和富足的恰当形态。我们的大脑已习惯于进行匮乏思维。我们关注那些我们并非充分享有的事物，从时间到金钱。这就是我们前进的动力之源。如果我们得到了我们一直苦苦寻找的东西，我们很快就会对其漠然置之，而后发现一种新的可供追求的匮乏事物。我们始终被自己不曾拥有的而非已经拥有的事物激励着。