# 《无缘社会》

作者：【日】NHK 特别节目录制组

【文摘】

◆ 序言

> “没有关联的社会，各不相干的社会，这不就是无缘社会吗……”

> 查了一下词典里“无缘”这个词条，那上头写着它是“没有亲人”、“没有关联”的意思。

◆ 引子 “无依无靠者”与日俱增的日本

> 如今，“穷忙族”可谓满街都是。这些人稍有差池，便会一落千丈，沦落到无家可归的地步。

> 这么说来，所谓“关联”或是“缘”，难道不就意味着互相添麻烦，并允许互相添麻烦吗？采访组成员们心中深深怀着的这个疑问，久久无法打消。

> “不想给别人添麻烦”象征着“关联”是何等脆弱。

> 在途死亡者

> “谁都认识几个下落不明、生死未卜的人”

◆ 死者的搏斗姿态

> 那男子双臂朝前弯成钩形，姿态像是一个拳击手在进行搏斗。这种现象源于尸体肌肉发生了硬化，叫作尸僵。据说尸僵通常从死后两小时起先发生于下颌与颈部，半日左右会波及全身。然后再过三四十个小时又会开始逐渐消除，九十个小时后会完全消除。所以在进行犯罪侦查时，从死尸的僵硬程度，就可以推断出死者的死亡时间。

◆ “无缘死者”=“在途死亡者”

> “在途死亡者”，指的是无论警察还是行政部门都无法搞清其身份的“无缘死者”。

> 为什么人们会渐渐失去与社会的关联而“无缘死”？他们本来与家人有“血缘”，与故乡有“地缘”，与公司有“职场缘”，这些“缘”与“纽带”在人生中是如何失去的？通过细心追寻他们的轨迹，或许能够让我们更清晰地看到引起“无缘死”的我们这个社会吧。

◆ 大森家的坟墓

> 一个人一旦离开了故乡，与老家朋友的联系就会减少；到了双亲相继过世之后，更会变得没有老家可回。这样的事情，不是也可能发生在我们自己身上吗？

◆ 大森君留下的人生痕迹

> 一个过着极正常生活的人，失去了一个又一个与社会的连结，最后呈现在我们面前的，是他孑然度日，悄然逝去的身影。

◆ [专栏]悄然普及的“直送火葬”

> 人生最后的追悼场所正在发生巨大的变化。随着时代的前行，人际关联正日趋式微的事实已不容否认。

◆ 急剧增加的遗体拒领

> “单身”、“不婚”、“少子”之类家庭形态的改变，给“无缘社会”火上浇油。

◆ 新行业——“特殊清扫业”

> 所谓“贵重物品”，不只是存折、印鉴、手表之类通常所说的贵重物品，还有那些被死者一直珍藏着的照片、信件、日记，他们也是当作贵重物品来处理的。

◆ “四时独吟红蜻蜓”

> “四时独吟红蜻蜓”

◆ 老年福利院中的烧死事件

> 即使是我们，如果人生道路走错一步，生活中出了某种问题，说不定都会成为独居老人而悄然死去的。绝不是仅有某个特定群体的人才会孤独老死，他们也曾有过像样的一生，或许也曾有过孩子，或许也曾把孩子培养成人，或许自己出生时也曾让爹妈喜出望外。他们都有各自走过的人生，怎么能仅仅因为在生命的最后阶段被孤立了，就让他们的下场如此不堪呢？“尽管追究‘人埋在哪里’啦，‘他一点儿痕迹也没留下’之类的问题可能会被人嘲笑为迂腐，但我并不这样认为。所以哪怕是被人扔掉的骨头，我也是能多捡一根是一根。”

◆ 选择“拒领”的亲属们

> 而如果今后“不婚”、“少子”的现象继续加剧，离婚的人继续增多，当到了独自生活的单身者成为主流的时候，又会发生什么样的事情？我们对此不能不感到不安。

◆ “终生不婚”急剧攀升的背景

> 藤森君认为，不结婚者增加的原因，可举出以下几项：一、便于独立生活的城市基础设施日趋完备（诸如便利店的普及等）；二、收入不稳定的非正规雇佣更为广泛；三、生活方式发生了变化，到了某个年龄必须结婚的社会规范正在弱化；四、女性经济实力上升，不结婚也能够生活的人增加了。

> “首先，有家庭中互相帮助的‘家庭安全网’，然后，有所谓企业保证雇佣、支付稳定工资的‘企业安全网’，更进一步还有社会保险的‘公共安全网’。然而，由于独立生活者的增多，家庭安全网弱化了，而非正规雇佣的增加也在削弱企业安全网。现在人们在问：在这种形势下，要想安心地生活下去的话，该怎么办才好？”

◆ 急于重新工作的真正原因

> “与别人失去关联，就像是一种活着的孤独死。没有一个人关心你，你也发挥不了任何作用，这样的话，不管活着还是死了，不都是一样的吗？这与自己这个人已经消失了不是没什么不同吗？所以我觉得，确认与别人有没有关联，就是在确认自己是否存在。”

◆ 工作即是与社会的“关联”

> 工作即是与社会的“关联”

◆ 回故乡去扫墓

近乡情怯
虽然很久没有来这里了，离故乡渐近，高野君的表情却一点一点越发显得阴沉起来，像是怀着某种复杂的心情。

◆ [专栏]共同坟墓

> 在家庭和地域关联逐渐脆弱的情况下，这些人仍想跟什么人互相帮衬着生活下去。共同坟墓反映出的，正是这些人的切实的想法。

◆ [专栏]年富力强的“家里蹲”

尼特族：原文NEET（Not in education, employment or training的缩写）源自上世纪末的英国，意指“不上学、不工作、不接受培训的人”。——译者
尼特族

◆ 支离破碎的一家

真恐怖d(ŐдŐ๑)
东京都足立区发现一具只剩下骨头的男子遗体，如果他还活着的话，应该一百一十一岁了。这个男子在三十多年之前就已经死亡，他的长女和外孙因为一直骗领他的养老金而被逮捕。东京都大田区发现了一具长期被认为下落不明的女性的尸体，尸体是在死者长子所住公寓里的一个背包里发现的。该长子在其母亲死后也一直在领取她的养老金。除此之外，在大阪府和泉市，一具九十一岁男子的遗体在他住宅的衣橱里被发现，发现时遗体装在一个垃圾袋中。住在一起的五十多岁的长女说：“我定期取出父亲的养老金，一直作为生活费使用。”

◆ 新的“关联”形态是什么样的

前面也说过了，很多人都是在失去工作或退休后，才与社会渐渐脱节
我们在这张餐桌上发现“各人都有自己要做的事情”，这个发现，对于研究“无缘社会”有着很大的意义。

◆ 被社会抛弃的自己

> 豆腐渣，要是你也被人扔掉了的话，我会让你再活过来的！

◆ 圣诞节演奏会

> 小小的、不起眼的幸福，来自小小的、不起眼的喜悦。无论何时、无论何地都找得到啊，这小小的喜悦。 上帝教导我们，随时都要喜悦。小小的幸福啊，其实是大大的幸福。 小小的、不起眼的幸福，无论何时、无论何地都来自感恩。无论发生何事，都不要忘记感恩。 上帝教给了我们温暖心房的方法。小小的幸福啊，其实是大大的幸福。（《小小的幸福》词曲 谷本智子）

> 这就是说，人，绝不是仅靠自己生存着的。这就是说，人，只有意识到自己在“关联”中的存在与角色，才能够生存下去。重要的是，要有不可或缺的人，要有不可或缺的场所。

